---
title: Redis
tags: Notes Computer-Science Databases
article_header:
  type: 
  image:
    src: 
---

Redis Notes

<!--more-->

## Redis简介


Redis（Remote Dictionary Server)，即远程字典服务，是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络的日志型、key-value的NoSQL数据库。


Redis的优势：


- 性能极高，读写速度非常快
   - 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作
   - 数据结构简单
   - 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，不存在多线程导致的 CPU 切换，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有死锁问题导致的性能消耗
   - 多路复用I/O模型，非阻塞，内核一旦发现进程指定的一个或者多个I/O条件准备读取，就通知该进程(select, poll, epoll, ...)
- 丰富的数据类型 – Redis支持二进制的Strings, Lists, Hashes, Sets及Ordered Sets数据类型操作。
- 原子性 – Redis的单个操作是原子性的，要么成功执行，要么失败完全不执行。
- 丰富拓展特性 – Redis还支持 publish/subscribe, 通知, key过期等等特性。



Redis和其他key-value存储的不同：


- 复杂的数据结构并且提供对他们的原子性操作
- 运行在内存中但是可以持久化到磁盘



## Redis的数据类型


### String


string是redis最基本的类型，一个key对应一个value。


string类型是二进制安全的，即redis的string可以包含任何数据，比如jpg图片或者序列化的对象


```bash
redis 127.0.0.1:6379> SET kkkey "vvvalue"
OK
redis 127.0.0.1:6379> GET kkkey
"vvvalue"
```


### Hash


Redis hash是一个string类型的field和value的映射表（键值(key=>value)对集合）。Redis Hash适合存储对象，并且可以像数据库中update一个属性一样只修改某一项属性值


HMSET设置key=>value对, HGET获取key对应的value：


```
redis 127.0.0.1:6379> HMSET test key1 "Hello" key2 "World"
"OK"
redis 127.0.0.1:6379> HGET test key1
"Hello"
redis 127.0.0.1:6379> HGET test key2
"World"
```


### List


Redis列表是字符串列表，按照插入顺序排序。可以添加一个元素到列表的头部(lpush) 或者尾部(rpush)。


```
redis 127.0.0.1:6379> lpush test redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> lpush test mongodb
(integer) 2
redis 127.0.0.1:6379> lpush test rabitmq
(integer) 3
redis 127.0.0.1:6379> lrange test 0 10
1) "rabitmq"
2) "mongodb"
3) "redis"
```


### Set


Redis的Set是string类型的无序集合，通过哈希表实现的，所以添加，删除，查找的复杂度都是O(1)。


使用`sadd`命令，添加一个string元素到key对应的set集合中，成功返回1，如果元素已经在集合中返回0。


```
sadd key member
```


```
redis 127.0.0.1:6379> sadd test redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd test mongodb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd test rabitmq
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> sadd test rabitmq (根据Set元素唯一性，重复插入无效)
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> smembers test

1) "redis"
2) "rabitmq"
3) "mongodb"
```


### zset


Redis zset和set一样也是string类型元素的集合，且不允许重复的成员，是基于跳表实现的。每个元素都会关联一个double类型的权重分数。redis通过分数为集合中的成员进行从小到大的排序。zset的成员是唯一的，但分数可以重复。


使用`zadd`命令添加元素到集合，元素在集合中存在则更新对应score


```
zadd key score member
```


```
redis 127.0.0.1:6379> ZADD testkey 1 redis
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> ZADD testkey 2 mongodb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> ZADD testkey 3 mysql
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> ZADD testkey 3 mysql
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> ZADD testkey 4 mysql
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> ZRANGE testkey 0 10 WITHSCORES

1) "redis"
2) "1"
3) "mongodb"
4) "2"
5) "mysql"
6) "4"
```


### HyperLogLog


Redis HyperLogLog是用来做基数统计的算法，HyperLogLog的优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定的、并且是很小的。


基数的定义：
比如数据集 {1, 3, 5, 7, 5, 7, 8}， 那么这个数据集的基数集为{1, 3, 5 ,7, 8}, 基数(不重复元素)为5。基数估计就是在误差可接受的范围内，快速计算基数。


```
redis 127.0.0.1:6379> PFADD testkey "redis"

1) (integer) 1

redis 127.0.0.1:6379> PFADD testkey "mongodb"

1) (integer) 1

redis 127.0.0.1:6379> PFADD testkey "mysql"

1) (integer) 1

redis 127.0.0.1:6379> PFCOUNT testkey

(integer) 3
```


## Redis发布与订阅


Redis 发布订阅(pub/sub)是一种消息通信模式：发送者(pub)发送消息，订阅者(sub)接收消息。


Redis客户端可以订阅任意数量的频道。当有新消息通过 PUBLISH 命令发送给频道channel时，这个消息就会被发送给订阅它的所有客户端。


以下语句创建一个名称为mySubscribe的频道：


```
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE mySubscribe
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "mySubscribe"
3) (integer) 1
```


指令`PUBLISH channel message`负责向一个频道发送一条消息；打开一个新的redis客户端，向刚才创建的频道发送消息。


```
redis 127.0.0.1:6379> PUBLISH redisChat "Redis is a great caching technique"

(integer) 1

# 订阅者的客户端会显示如下消息
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE mySubscribe
Reading messages... (press Ctrl-C to quit)
1) "subscribe"
2) "mySubscribe"
3) (integer) 1
1) "message"
2) "mySubscribe"
3) "Redis is a great caching technique"
```


## Redis事务


Redis事务可以一次执行多个命令，并且带有以下三个重要的保证：


- 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
- 收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
- 在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。



一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：


- 开始事务。
- 命令入队。
- 执行事务。



```
redis 127.0.0.1:6379> MULTI
OK

redis 127.0.0.1:6379> SET book-name "Mastering C++ in 21 days"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> GET book-name
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> SADD tag "C++" "Programming" "Mastering Series"
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> SMEMBERS tag
QUEUED

redis 127.0.0.1:6379> EXEC
1) OK
2) "Mastering C++ in 21 days"
3) (integer) 3
4) 1) "Mastering Series"
   2) "C++"
   3) "Programming"
```


注意：单个Redis命令的执行是原子性的，但Redis没有在事务上增加任何维持原子性的机制，所以 Redis事务的执行并不是原子性的。


## Redis脚本


Redis脚本使用Lua解释器来执行脚本。 Redis 2.6版本通过内嵌支持Lua环境。执行脚本的常用命令为EVAL。


```
redis 127.0.0.1:6379> EVAL "return {KEYS[1],KEYS[2],ARGV[1],ARGV[2]}" 2 key1 key2 first second

1) "key1"
2) "key2"
3) "first"
4) "second"
```


## 数据备份与恢复


Redis SAVE 命令用于创建当前数据库的备份。


```
redis 127.0.0.1:6379> SAVE 
OK
```


上述命令将在redis安装目录中创建dump.rdb文件。


如果需要恢复数据，只需将备份文件(dump.rdb)移动到redis安装目录并启动服务即可。获取 redis 目录可以使用CONFIG命令，如下所示：


```
redis 127.0.0.1:6379> CONFIG GET dir
1) "dir"
2) "/usr/local/redis/bin"
```


以上命令CONFIG GET dir输出的 redis 安装目录为 /usr/local/redis/bin。


## Redis安全


可以通过 redis 的配置文件设置密码参数，这样客户端连接到 redis 服务就需要密码验证，这样可以让你的 redis 服务更安全。


可以通过以下命令查看是否设置了密码验证：


```
127.0.0.1:6379> CONFIG get requirepass
1) "requirepass"
2) ""
```


默认情况下 requirepass 参数是空的，这就意味着你无需通过密码验证就可以连接到 redis 服务。


通过以下命令来修改该参数：


```
127.0.0.1:6379> CONFIG set requirepass "test"
OK
127.0.0.1:6379> CONFIG get requirepass
1) "requirepass"
2) "test"
```


设置密码后，客户端连接 redis 服务就需要用AUTH命令进行密码验证，否则无法执行命令:


```
127.0.0.1:6379> AUTH "test"
OK
127.0.0.1:6379> SET mykey "Test value"
OK
127.0.0.1:6379> GET mykey
"Test value"
```


## Redis性能测试


redis 性能测试的基本命令如下：(注意，该命令是在 redis 的目录下执行的)


```
redis-benchmark [option] [option value]
```


以下实例中主机为 127.0.0.1，端口号为 6379，执行的命令为 set，lpush，请求数为 10000，通过 -q 参数让结果只显示每秒执行的请求数


```
$ redis-benchmark -h 127.0.0.1 -p 6379 -t set,lpush -n 10000 -q

SET: 146198.83 requests per second
LPUSH: 145560.41 requests per second
```


## Redis持久化


Redis有两种持久化的方式：快照（RDB文件）和追加式文件（AOF文件）：


- RDB持久化方式会在一个特定的间隔保存那个时间点的一个数据快照。
- AOF持久化方式则会记录每一个服务器收到的写操作。在服务启动时，这些记录的操作会逐条执行从而重建出原来的数据。写操作命令记录的格式跟Redis协议一致，以追加的方式进行保存。
- Redis的持久化是可以禁用的，就是说你可以让数据的生命周期只存在于服务器的运行时间里。
- 两种方式的持久化是可以同时存在的，但是当Redis重启时，AOF文件会被优先用于重建数据。



AOF与dump备份不同


- AOF文件备份与dump文件备份不同
- 服务读取文件的优先顺序不同



## Redis缓存问题与解决

### 缓存穿透

问题：key对应的数据在后端数据库并不存在，比如用一个不存在的用户id获取用户信息，每次针对此key的请求从缓存获取不到，请求都会到数据库，从而导致数据库崩溃

解决：采用BloomFilter，类似于一个基于哈希的集合，用来判断某个元素key是否存在于某个集合中。提前把有数据的key都放到BloomFilter中，每次查询的时候都先去BloomFilter判断，如果没有就直接返回null

### 缓存击穿

问题：key对应的数据存在，但在Redis中过期，此时若有大量并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般会从后端数据库加载数据放到缓存，这个并发请求可能会把数据库压垮

解决：在缓存失效的时候，不立即去数据库加载数据，而是就运用互斥锁机制，只有拿到锁的第一个线程去请求数据库，然后插入缓存；其他的线程都等待若干时间后重新尝试从缓存中获取数据

### 缓存雪崩

问题：当缓存服务器重启或者大量缓存集中在某一个时间段失效，后端数据库访问量增大导致崩溃

解决：采用服务器集群，提高容错率；或者引入本地缓存，Redis崩了靠本地还能支撑一阵
