---
title: 女神异闻录5皇家版游玩心得
tags: Games
article_header:
  type: 
  image:
    src: 
---

Take your heart!

<!--more-->

# 前言

今年Atlus决定将女女神异闻录5：皇家版(Persona5 Royal，以下简称P5R)推向全平台，包括我在内的大批新玩家因此有机会入坑了这部JRPG名作。它不止是治好了我这几个月里的电子游戏羊伟，更难能可贵的是它给予了我思考的机会。近年来电子游戏逐渐快餐化与模式化，能让人驻足思考剧情与设定的游戏并不多见，这也是我在经历了约166小时三周目的游玩之后想分享一些心得的原因。

# 荣格心理学

P5R乃至整个P系列的设定都主要建立在荣格心理学理论之上，借此游玩机会我也有幸学习了一些荣格的经典理论。

## 人格面具

一个人的人格可以视为若干面具的集合，同一个人在不同的社交场合下会表现出不同的形象（戴上不同的面具），用俗话形容就是“见人说人话，见鬼说鬼话”。这个理论很好理解，多重面具的切换能力对每个人都是必要的，我们需要借此融入形形色色风格迥异的社会场合。在游戏中，主角Joker就能自如地持有并切换多重面具，这一能力让他和不同背景、性格的协作人结交时左右逢源、事半功倍；同时在面对不同的暗影（本质上也属于面具的一种另类衍生）时也能轻松攻其软肋。

然而，人格面具会导致自我与他人的界限变得模糊，随着自我的主体性逐渐消失，个人内心的原始冲动以及欲望都将被面具压抑。这时就需要灵活掌控人格面具，使其不能压抑自我本能。P5R中重要的“人格面具觉醒”设定实际就是一个掌控人格面具的过程，主角团中的所有人都在某个机缘巧合之下被社会迫害，陷入了愤怒的绝境中，此时心中的本我爆发，和人格面具达成了契约之后（我は汝，汝は我），就能真正学会如何掌控面具，在需要摘下面具的时候（象征着遇到逆境）能随时摘下来。这也是为什么所有人第一次人格面具觉醒的时候，一定会有一个撕下自己面具的动画特写。在此之后主角团不会再被面具压抑本能；相反人格面具成为了他们叛逆意志的象征，由此能完全释放自身的反抗力量。

## 个体无意识 vs 集体无意识

所谓个体无意识，指的是个体层面所有同“自我意识”不一致或者有矛盾的内容，游戏中的几个殿堂均是由个体无意识演变而来的扭曲欲望空间。值得一题的是，引发这种扭曲的事物本身可能是无害的（例如鸭志田的奥运奖牌，班目的小百合画作），这个设定很有意思，很可能制作组想要强调个体无意识是由一个人的后天经历影响塑造的。即便P5本体七个殿堂分别对应人类七宗罪，但这不完全表明人“性本恶”，“获罪”的原因更可能是因为后天遇到了某些变故才会引发了意识变化。

与个体无意识相对应的是集体无意识。荣格认为：

> 精神的个人层终结于婴儿最早的记忆，而它的集体层却包含着前婴儿的时期，即祖先生活的残余......
> 集体无意识是相对于个人无意识而言的，它是人精神的一个构成部分，它是集体的、普遍的、非个人的由各种遗传力量形成的心理倾向或种族记忆。

游戏中的印象空间大致借用了集体无意识的框架，本质上是所有民众心中的欲望集合而形成的巨大殿堂。印象空间每一层大空间都象征着一种人类美好品德被剥夺（思想、和谐、节制、美德、慈悲、感动、宽容，与人类的七宗罪相呼应）；而集体无意识膨胀形成的圣杯象征着宰制人类欲望的最终产物。在P5R的设定中，伪神通过控制圣杯进而主宰了民众的思想，怪盗团因此不可避免地将悔改对象变成了全社会的民众。令人叹息的是，在游戏中有怪盗团弑神唤醒民众的热血桥段，但现实中或许永远无法有人能真正解放民众的集体意识。

# 人物群像塑造

P5R塑造了20多位性格特异的协作人(cooperation，以下简称coop)，有些是主角团患难与共的战友，有些是社会上遇到的志同道合的同志，甚至还有来自精神空间的支援。制作组面对如此众多的出场人物并没有顾此失彼，而是成功塑造了精彩的NPC群像。每个coop都有十个等级，绝大多数情况下每个等级都需要一个事件+若干对白推动，但P5R安排的coop关系推进节奏十分舒服，让玩家并不对这200余次事件对话感到厌烦。每个NPC都被塑造的有血有肉，在提升coop的关系时还会解锁独特的能力，这些都增加了玩家推动coop发展的动力。以下聊聊我对几位印象深刻的coop的感触。

## 摩尔加纳

本质上是来自天鹅绒房间的引导者，在主线故事中对于主角乃至整个团队也是名副其实的引路人。他无私传授了整个异世界的基础观念、战斗的技巧、秘宝的盗取、人格面具的使用等知识；并且在很长一段时间内还兼任了战斗中的导航以及车夫。作为一只猫，他原本可以只充当一只吉祥物划划水，但最后他对团队的贡献却远远超出了吉祥物所能做到的。

当然摩尔加纳也并不完美，他的性格和心态一直为部分玩家诟病。随着怪盗团的壮大，他的存在感似乎也在慢慢变弱，这让他心态逐渐失衡。然而这样的设定也让摩尔加纳的设定更加真实，因为他是一个尽职的前辈，也是一个有点“狂妄”的前辈；他为团队做出了贡献，因此也会眼红别人取代自己的角色。也正是经历了摩尔加纳的离队，其他团员们真正意识到了摩尔加纳的重要性；而回归后的摩尔加纳也最终排除了心魔重新融入了团队。

## 新岛真

或许每部二次元作品里都有这样一个女角色，有能力有抱负，智商在线，内心强大意志坚定，但偶尔也能体现出反差萌激发男性保护欲，在P5R里这个角色就是新岛真。有趣的是，P5R并不是一开始就让新岛真就以完美的姿态登场，而是作为怪盗团的对立面暗中调查乃至干扰怪盗团的。但在经过了诸多事情之后，她终于觉醒了自己的反抗意志，摆脱了成人们的操控，加入怪盗团走上了自己的人生道路。游戏投入了相当多的笔墨刻画了这一流程，足见制作者对这个角色下的苦心，而这样的苦心也收到了回报：在国内外几乎所有的P5R角色人气排行中，新岛真都稳居前三，赢得了诸多玩家的认可。

尽管P5R中主角有10位可以攻略的女性角色，但新岛真似乎是和主角最有CP感的角色，甚至制作组官方也通过游戏彩蛋体现了这种偏心有意将她打造成“官配”：
- 唯二要求和主角假扮男女朋友的角色，另一位是大宅一子。然而与大宅的coop发展明显充满了成人世界的娱乐和戏谑，与之对比新岛真的这段coop关系却是真挚的日久生情
- 新岛真在主线剧情中惊慌失措时会抱住主角大腿，其他女角色没有类似待遇
- 白色情人节当天，选择其他女角色约会结束后主角会将她们送回车站，但新岛真并没有类似的文字提示，至于当天具体发生了什么我们不得而知

当然彩蛋归彩蛋，我个人认为新岛真最适合成为主角伴侣的原因实际是职业规划。以主角杰出的人格魅力以及坚定的反抗意志，他在未来很有可能会步入政治/司法系统中，为民众的福祉而奋斗。在白色情人节事件中，所有女性角色都会提到一句“你不是为了自己，总是为了别人去行动”算是为主角的性格做了定性概括，也暗示主角可能未来会从事为别人奉献的事业。而在女角色中，新岛真的未来规划毫无疑问是和这个目标最为接近的，无论她进入律政系统还是司法系统，他们都会有相当多的共同话题以及共同奋斗的目标。当然事业并不是生活的全部，但从coop事件中二人相处的日常模式来看，新岛真体现不出明显的性格缺陷，甚至还因为反差萌与主角相处得十分融洽，担当得起“官配”这样的角色。

## 佐仓双叶

佐仓双叶算是全游戏除了主角之外对怪盗团最重要的角色。她的黑客技术深不可测，超出了人类已知能达到的巅峰水平。主线剧情中她有三个高光时刻：单人挫败梅吉多、远程调用异世界APP戏耍明智、侵入全日本电视信号发预告信，每一次高光时刻都能帮怪盗团扛过一次足以覆灭的危机，并且没有给外界留下任何痕迹。至于日常窃听+窥屏获取情报，异世界的导航+辅助那都是买一送一附赠的能力了，在一众coop里她解锁各项技能也非常实用，没有一个废物技能。古有“状诸葛多智而近妖”，双叶大概也算是这样的角色了吧。

## 大宅一子

这位coop非常有意思，如果单纯以玩家人气作为标准，主角的十艘跳交往对象中她几乎固定位列人气最低。造成这一现象的原因也很好列举，颜值无亮点、年龄大、生活方式不健康、coop技能作用低......然而在完整推完了她的coop后，我却对她充满敬佩。

大宅也算是废人化事件的间接受害者，她的好友因为查出了关键证据惨遭报复，变成废人；大宅本人也因为相关的新闻报道受到牵连，被迫放弃调查，在领导的威逼下她不得不成为了一名花边新闻专栏记者。事业的压力、好友的遭遇无时不刻摧残着她的精神，可她却连倾诉的对象都没有，只能借酒浇愁，并在酒后对着酒吧老板吐露苦水。幸运的是，在遇到主角之后她又燃起了斗志，勇敢地为怪盗团提供情报，并且顶着上司的压力继续调查废人化事件。在主角因为前科入狱后，也是她找到了主角老家的当事人，提供了一手最能直接推翻前案的证据，帮助主角沉冤昭雪。

虽然大宅在外貌与性格上并不那么讨喜，但剧情上她提供的帮助却相当慷慨。同时她也是相当契合P5R反叛精神的角色，在与主角的交往中找回了自己的意志与黑暗战斗。

## 丸喜拓人

丸喜拓人是P5R相比P5新加入的角色，制作组借这个角色抛出了另一个问题供玩家思考：我们是否应该逃避现实中真实的痛苦，沉迷于虚假的幸福？

本质来说，丸喜在怪盗团干掉伪神之后取而代之，成为了虚拟新世界的掌控者。按丸喜的设定，所有人都能在这个世界中避开痛苦取得幸福，并且为了使主角信服，他还让主角亲眼看到了其他队友沉溺于美好世界中的样子。然而稍想一下便知道丸喜画的大饼有着诸多漏洞：如何保证不同人之间的幸福互不冲突？如何保证丸喜能精准定义每个人的幸福？如何保证丸喜日后不改变心意，从营造幸福变为制造不幸？

于是问题出现了：为什么丸喜这样一个漏洞百出的设定能俘获如此多的玩家，情愿选择丸喜的虚拟世界结局？思考数日后我只能得出结论，有太多类似丸喜这样的人在现实中受过挫折，终于放弃了抗争选择了向命运妥协，而丸喜的这个世界不仅没有“惩罚”这种妥协，甚至还回报以如梦般的幸福，这种诱惑让人无法拒绝。丸喜的所作所为其实也可以认为是在贯彻属于他自己的正义，他或许某种程度上也在用类似怪盗团的方式去影响更多民众的心灵，帮助民众“战胜”命运的不公。只可惜，任何强加于人的正义一定不再是正义了。

看过了丸喜的人生故事，与其说丸喜“可怜之人必有可恨之处”，倒不如说丸喜一生都在懦弱地逃避，哪怕在最开始得到力量失去恋人之时他也没有魄力再将恋人追回来，而是放任恋人去过新的生活。也许从这一刻起，“假作真时真亦假”已经贯彻在了他的身上，他将虚拟的世界当做了真正幸福的归宿，对现实世界也从此一叶障目只能看到痛苦。

# “天下第一”？

自发售后不管是P5还是P5R，溢美之词均不绝于耳，“天下第一”的名头也喊得十分响亮。不论是发自肺腑还是慕名跟风，能让诸多玩家喊出天下第一并非易事。网络上已经有着诸多评测分析P5系列的优点，本文就不再罗列了。我仅寥寥数语提几条最吸引我游玩两周目的优点：

- 出色的人物群像塑造，大大提升了主角代入感
- 令人着迷的背景音乐
- 丰富的人格面具，不管是全面具100%收藏还是打造出一两只完美的人格面具都充满乐趣

然而，即便有着上述优点我也不认为它能成为“天下第一”。抛开P5R新加入的诸多硬伤的第三学期，单就起家的P5本体而言也不能说是尽善尽美。为了专心营造主题剧情，游戏把支线任务和特色小玩法的优先级排的很低，基本上成为了主线剧情以及COOP关系的附庸设定，演绎也以重复性较高的对白+战斗为主，损失了不少游戏性。此外剧情的节奏推动是有些失衡的，中后期赶工痕迹明显，细节演绎相比前期也有退步。再就是占据玩家大量游玩时间的迷宫解谜部分，比较遗憾的一点在于殿堂迷宫都是线性解谜的，玩家并不能类似塞尔达传说那样进入迷宫后自由探索、选择解开不同机关的先后顺序；并且迷宫解谜难度偏低，成就感并不显著（个人而言，甚至不如直截了当地开两个宝箱），这一点也体现出了制作组在技术力或者开发成本上的局限性。

如果要提一些总结性评语的话，我愿意给予P5两个最：
- P5是我接触过最有思想深度的JRPG，对于怪盗团行为的合法性讨论几乎贯穿了全部章节，制作组并不因为他们是主角就安插主角光环随心所欲，而是自始自终强调这是怪盗团“坚持自己的正义”并基于这种正义去行动，无论是在秘密基地的会议桌上、国安局审讯室里、乃至最后和丸喜决战前的摊牌里。怪盗团确实能问心无愧地拯救了世界，但这样的问心无愧并不代表正义，民众也必然不可能完全认同（按照怪ch投票，会无限趋近于50 - 50的分布）。所以P5这种既能塑造主角形象，又能保持思想深度讨论主角立场的平衡做的非常棒。
- P5也是我游玩过最有代入感的JRPG。许多人流连于P5的世界里，更多是老夫聊发少年狂，又或者是圆了一个学生时代曾经遥不可及的梦想。我们全身心融入主角团身上度过了别样的高中生活，甚至拯救了世界，某种程度上算不算怪盗团也偷走了我们的心呢？