---
title: 日语课文
tags: Notes Japanese
article_header:
  type: 
  image:
    src: 
---

参考[B站梦子老师教程](https://www.bilibili.com/video/BV1Yi4y147FG)和[B站阿飞老师教程](https://www.bilibili.com/video/BV1Bp4y1D747)入门学习日语，以下是《新版标准日本语》课文的学习记录。

<!--more-->

# 1 小李是中国人

## 单词

国家：

- ちゅうごくじん(中国人)④：中国人

- にほんじん(日本人)④：日本人

- かんこくじん(韓国人)④：韩国人

- アメリカ人④：美国人

- フランス人④：法国人

城市：

- とうきょう(東京)⓪：东京

- ペキン(北京)①：北京

- しゃんはい(上海)①：上海

学校：

- がくせい(学生)⓪：学生

- せいと(生徒)①：学生

- りゅうがくせい(留学生)③：留学生

- けんしゅうせい(研修生)③：进修生

- きょうじゅ(教授)⓪：教授

- だいがく(大学)⓪：大学

企业：

- しゃいん(社員)①：职员

- かいしゃいん(会社員)③：公司职员

- かちょう(課長)⓪：科长

- しゃちょう(社長)⓪：总经理

- てんいん(店員)①：店员

- きぎょう(企業)①：企业

- きかく(企画)①：策划公司

- りょこうしゃ(旅行者)②：旅行社

动词：

- でむかえ(出迎え)⓪：迎接

人称：

- わたし(私)⓪：我

- ちち(父)①②：父亲

- ひと(人)⓪：人

- あのひと(あの人)②：那个人

- あなた②：你

- くん(君)：称呼年纪相仿，或者年纪比自己小的男性

- さん：基本男女都可以使用，但只用于他人的姓名后，不用于自己的姓名后

助词、副词：

- どうも①：非常，很

- はい①：是，是的

- いいえ③：不，不是

- ちがいます④：不是，可与“いいえ”连用

- あっ：哎，哎呀。一般是吃惊或者有所感触时发出的声音，例如“あっ、すみません”

- そうです①：是这样

寒暄语：

- こんにちは⑤：你好

- こんばんは⑤：晚上好

- すみません④：对不起，打扰了（更正式一些的道歉）

- ごめんなさい：对不起

- 初めまして④：初次见面

- わかりません⑤：我不知道

人名：

注意大部分日文名声调都是⓪型，当不确定名字发音时首选用这个发音去读；其次是①型

- もり(森)⓪：森

- はやし(林)⓪：林

- おの(小野)⓪：小野

- よしだ(吉田)⓪：吉田

- たなか(田中)⓪：田中

- なかむら(中村)⓪：中村

- たろう(太郎)①：太郎

- さとう(佐藤)①：佐藤

- たかはし(高橋)②：高桥

## 语法

1. (名)は (名)です

    可理解为汉语中的“A者，B也”，或者“A是B”。前面的“Aは”是主语部分，注意助词“は”用于提示主题（A是这句的主题），因此要发“わ”的音；后面的“Bです”是谓语，“です”可以当成“是”来理解。

    - 私 は 中国人です

    - 李さん は 日本人です

    - 私 は 学生です

2. (名)は (名)ではありません

    可理解为汉语中的“A不是B”。“では”在口语中也可以用“じゃ”代替，但书面语等正式场合不能使用

    - 私 は 日本人ではありません

    - 私 は 田中ではありません

3. (名)は (名)ですか

    可理解为汉语中的“A是B吗”。助词“か”放在句尾表示疑问，但注意日语的问句在句尾不使用问号，并且回答时一般只有“はい”和“いいえ”两种回答。

    - あなた は 佐藤さんですか。はい、佐藤です（如果懒得重复一遍，也可以直接はい、そうです）

    - キムさん は 中国人ですか。いいえ、中国人ではありません。韓国人です（如果懒得重复一遍，也可以直接いいえ、ちがいます）

    - 吉田さん ですか。いいえ、ちがいます。小野です。

4. (名)の(名)

    一般情况下“の”相当于汉语“的”的意思。助词“の”连接两个名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家和属性。

    - 李さん は JC企画の社員です

    - 北京旅行者 は 中国の企業です

    - 私 は 北京大学の学生です

其他：

1. 第二人称的使用

    在不知道对方姓名而又必须招呼的时候，才会使用第二人称“あなた”，否则用多了会显得很不礼貌。“君”同理。

2. 省略

    あなたは佐藤さんですか。はい、（私は）佐藤です。这边的“私は”就是被省略的部分，因为总是被重复很啰嗦。否定句中同样可以这样省略。

3. 初次见面请多关照的用法

    完整向人打招呼以及回复流程：

    - 初めましで、李です。どうぞ よろしく お願いします。“どうぞ” 一般指代“请”做什么事

    - こちらこそ、(どうぞ よろしく お願いします)

    注意回复时一般不需要重复一遍，只要讲到“こちらこそ”即可，后面往往被省略。

# 2 这是书

## 单词

地名：

- ながしま(長島)⓪：长岛

- スワトウ(汕頭)②：汕头

- ロンドン①：伦敦

办公用具：

- ほん(本)①：书

- かばん(かばん)⓪：公文包

- ノート⓪：笔记本

- えんぴつ(鉛筆)⓪：铅笔

- てちょ(手帳)⓪：记事本

生活用品：

- かさ(傘)①：伞

- くつ(靴)②：鞋子

- おみやげ(お土産)⓪：礼物

- めいさんひん(名産品)⓪：特产

- シルク①：丝绸

- ハンカチ⓪：手绢

- しんぶん(新聞)⓪：报纸

- ざっし(雑誌)⓪：杂志

- じしょ(辞書)①：词典

- しゃしん(写真)⓪：照片

电器：

- カメラ①：照相机

- デジカメ⓪：数码照相机

- テレビ①：电视

- パソコン⓪：个人电脑（注意这个单词来自于personal 和 computer两个单词片假名的前缀合并）

- ラジオ①：收音机

- でんわ(電話)⓪：电话

家具：

- つくえ(机)⓪：桌子

- いす(椅子)⓪：椅子

- かぎ(鍵)②：钥匙

- とけい(時計)⓪：时钟

交通工具：

- くるま(車)⓪：车

- じてんしゃ(自転車)⓪：自行车

人称：

- かた(方)②：（敬称）位、人

- かぞく(家族)⓪：家人、家属

- はは(母)①：（我）母亲

- おかあさん(お母さん)①：母亲

指示代词：

- これ⓪：这，这个

- この⓪：这，这个（连体，后面接名词）

- それ⓪：那，那个

- その⓪：那，那个（连体，后接名词）

- あれ⓪：那，那个（指代的事物在距离上往往会比それ更远一些）

- あの⓪：那，那个（连体，后接名词）

- どれ①：哪，哪个

- どなた①：哪，哪个（比起どれ更适合面对年龄大、地位高的对象使用）

- どの①：哪，哪个（连体，后接名词）

- なん(何)①：什么

- だれ(誰)①：谁

## 语法

1. これ/それ/あれ は (名)です

    说话人和听话人相隔一段距离面对面时：

    - これ指代离说话人较近的事物
    - それ指代离听话人较近的事物
    - あれ指代离双方都有些距离的事物

    说话人和听话人处于同一位置，并且面向同一方向时：

    - これ指代的物体距离最近
    - それ指代的物体距离较远
    - あれ指代的物体距离更远
    - どれ指代的物体距离不明，用于疑问

    例句：
    
    - これ は 本 です

    - それ は かばん です

    - あれ は テレビ です


2. 誰ですか / 何ですか

    “誰”用于不知道是什么人，而“何”用于不知道是什么事物

    - それは 何ですか

    - あの人は 誰ですか

    注意”誰”通常用于对方与自己地位相当，或者比自己地位低。如果是尊长或者地位更高的人，要用“どたな”，例如：どなたさんですか


3. この/その/あの (名)は (名)のです

    修饰名词，表示的位置关系和これ/それ/あれ对应相同

    - この カメラは スミスのです

    - その 自転車は 森さんのです

    - あの ノートは 誰のですか

    注意，第二个(名)の后面相当于省略了第一个(名)，避免重复一遍

4. どれ/どの (名) ですか

    どれ/どの是在无法用これ/それ/あれ确定事物时，所用的疑问句式。

    - 森さんの かばんは どれ ですか

    - 長島さんの 傘は どれ ですか

    - 小野さんの 机は どの机 ですか

    注意，这里的どの后面的名词不可以省略

其他：

1. “方”的使用

    一般是一个人的尊称，例如“この方”、“その方”等等，尊称这位、那位，适合指代长辈。

2. 问年龄

    最直接的问法就是“何歳”或者“幾つ”(いくつ)，但不适用于直接向年长的人发问。如果要稍微礼貌一些，可以各自加一些修饰语，例如“何歳ですか”或者“お幾つ”

3. “はい”和“ええ”的区别

    二者大部分时候可以互相替代使用，不过“はい”稍微礼貌一些。另外当别人叫到自己名字时，必须用“はい”应答

# 3 这里是商场

## 单词

地点：

- ばしょ(場所)①：场所

- デパート②：百货商店

- しょくどう(食堂)⓪：食堂

- ゆうびんきょく(郵便局)③：邮局

- ぎんこう(銀行)⓪：银行

- としょかん(図書館)②：图书馆

- マンション①：豪华公寓

- ホテル①：宾馆

- コンビニ⓪：便利店

- きっさてん(喫茶店)⓪：咖啡店

- びょういん(病院)⓪：医院

- ほんや(本屋)①：书店

- レストラン①：餐厅

- ビル②：大楼、大厦

- たてもの(建物)②：大楼，建筑物

- トイレ①：厕所

- おてあらい(お手洗い)②：洗手间

- じむしょ(事務所)②：事务所

- うりば(売り場)⓪：柜台、出售处

- いりぐち(入口)⓪：入口

- うけつけ(受付)⓪：接待处

- bargain かいじょう(バーゲン会場)⑤：降价大卖场

- エスカレーター④：自动扶梯

服饰：

- ふく(服)②：衣服

- コート①：风衣、大衣

- セーター①：毛衣

地理：

- くに(国)⓪：国家

- ちず(地図)①：地图

方位：

- となり(隣)⓪：旁边

- しゅうへん(周辺)⓪：附近，周边

- ここ⓪：这里

- そこ⓪：那里

- あそこ⓪：那里，距离比そこ更远

- こちら⓪：这边

- そちら⓪：那边

- あちら⓪：那边，距离比そちら更远

- どこ⓪：哪里

- どちら⓪：哪边

日期：

- きのう(昨日)①：昨天

- きょう(今日)①：今天

- あした(明日)②：明天

- げつようび(月曜日)③：星期一

- かようび(火曜日)②：星期二

- すいようび(水曜日)③：星期三

- もくようび(木曜日)③：星期四

- きんようび(金曜日)③：星期五

- どようび(土曜日)②：星期六

- にちようび(日曜日)③：星期日

## 语法

1. ここ/そこ/あそこ は (名)です

    指示场所时，用ここ/そこ/あそこ，表示的位置关系和これ/それ/あれ相同

    例句：
    
    - ここ は デパート です
    - そこ は 図書館 です
    - あそこ は 入り口 です

2. (名) は (场所名)です

    表示前一个名字“存在于”某一个场所之中，常用来指示方位

    - 食堂 は デパート 7階 です

    - トイレ は ここ です

    - 小野さん は 事務所 です

    注意例句第三句中不能和之前学的“AはBです”混淆，即不能翻译成“小野是事务所”，因为这里前为人后为场所不能匹配，所以应当理解为小野在事务所内。日语有多种表示存在的语法，此处是其中一种可能出现的形式。

3. (名) は どこですか

    修饰名词，表示的位置关系和これ/それ/あれ对应相同

    - トイレ は どこですか。あちらです

    - あなたの かばんは どこですか。私の かばんは ここです

4. (名)も (名)です

    助词“も”相当于汉语的“也”，注意“も”出现时不会再有“は”

    - あなたも 中国人ですか。
    
    - ここは JC企画の ビルです。あそこも JC企画の ビルです

5. (名)は (名)ですか、(名)ですか、...

    答案有多种可能时，而询问其中一种时，可以重复地使用谓语“ですか”

    - かばん売り場は 一階ですか、二階ですか。 　
    
    - 今日は 水曜日ですか、木曜日ですか。

6. (名)は いくらですか

    询问某物的价格。

    - これは いくらですか。

    - この服は いくらですか。

其他：

1. 省略已知部分

    例如连续询问多个物品的价格，第一个已经用“これは いくらですか。”开头问过，之后的就可以直接“それは”、"られは"。

2. 礼貌用语

    “あちら”相比起“あそこ”会更加礼貌一些。同理“こちら”也比“ここ”更礼貌。另外，“こちら”和“あちら”也可以用来礼貌地指代“这个人/那个人”，“这位/那位”。

    同理，疑问句也有这样的用法。例如询问对方来自哪个国家，用“どちら”就比”どこ”礼貌：

    - お国は どちらですか

3. 对话的开端

    想要和人讲话不一定非要用“すみません”开始，也可以用更口语化的“あのう“

4. 句尾的语气词

    如果省略已知部分，以“は”结尾问问题，“は”的声调要适当上提，表示疑问。

    类似的还有“ですか”，如果“か”声调上提就表示疑问，如果是下降调就表示附和或者这样啊的意思，例如”そうですか“

# 4 房间里有桌椅

## 单词

房子：

- いま(居間)②：起居室

- へや(部屋)②：房间、屋子

- にわ(庭)⓪：院子

- いえ(家)②：家

- かべ(壁)⓪：墙壁

家具：

- ほんだな(本棚)①：书架

- ベッド①：床

- れいぞうこ(冷蔵庫)③：冰箱

- スイッチ②：开关

- はこ(箱)⓪：盒子、箱子

球类：

- サッカーボール⑤：足球
  
- バスケットボール⑥：篮球

- バレーボール④：排球

个人用品：

- めがね(眼鏡)①：眼镜

人物：

- こども(子供)⓪：孩子

- おとな(大人)⓪：大人、成年人

- きょうだい(兄弟)①：兄弟姐妹

- りょうしん(両親)①：父母、双亲

- いもうと(妹)④：妹妹

- おとこ(男)③：男性

- おんな(女)③：女性

方位词：

- うえ(上)⓪：（绝对平面的）上面

- そと(外)①：外面

- なか(中)①：里面、中间

- した(下)⓪：（绝对平面的）下面

- まえ(前)①：前面

- うしろ(後ろ)⓪：后面

- ちかく(近く)①：附近

- となり(隣)⓪：邻近、附近

地点：

- きょうしつ(教室)⓪：教室

- かいぎしつ(会議室)③：会议室

- としょしつ(図書室)②：图书室

- こうえん(公園)⓪：公园

- はなや(花屋)②：花店

- ばいてん(売店)⓪：小卖部

- ちかてつ(地下鉄)⓪：地铁

生活：

- ひとりぐらし(一人暮らし)④：一个人住

地名：

- よこはま(横浜)⓪：横滨

- なごや(名古屋)①：名古屋

- おおさか(大阪)⓪：大阪

## 语法

1. あります

    あります用于花、草、桌子这种不具有意志的事物，表示这些事物“有”，“存在”。

    - 某地有某物：

        (场所名)に (物名)が あります

        (场所名)に 何が ありますか

      - 部屋に 机が あります
      - ここに 本が あります
      - 庭に 何が ありますが

    - 某物在某地：
  
        (物名)は (场所名)に あります

        (物名)は どこに ありますか

      - 椅子は 部屋に あります
      - 本は ここに あります
      - 図書館は どこに ありますが

    注意在实际生活中，疑问句也可以用どこですか替代，因为无论主语是否有意志都能适用。

2. います

    います用于人、动物这种具有意志的事物，表示这些事物“有”，“存在”。

    - 某地有某物：

        (场所名)に (动物名)が います

        (场所名)に 誰が いますか

      - 部屋に 猫が います
      - 公園に 子供が います
      - あそこに 誰が いますが

    - 某物在某地：
  
        (动物名)は (场所名)に います

        (动物名)は どこに いますか

      - 吉田さんは 庭に います
      - 子供は 公園に います
      - 犬は どこに いますが

    注意在实际生活中，疑问句也可以用どこですか替代，因为无论主语是否有意志都能适用。

3. (名)と(名)

    助词と加在两个名词之间表示并列，相当于汉语的“和”

    - 時計 と 眼鏡
    - ビール と ウィスキー

    结合上面学的存在句式：

    - 居間に テレビ と ビデオが あります
    - コーラー と ケーキは 冷蔵庫に あります

4. 方位形容

    (名)の(方位)

    - 机の上に 猫が います
    - 会社の隣に 花屋 あります
    - 猫は 箱の中に います
    - 売店は 駅の外に あります

5. ね

    当说话人就某事征求听话人的意见时，句尾用“ね”读声调。（听起来会有一些娘，多用于女性）

    - この新聞は 林さんのですね
    - 駅の前に 銀行が ありますね

6. 疑问句 + も + 否定动词

    强调“完全没有“，”什么也没有“

    - 教室に 誰も いません
    - 冷蔵庫に 何も ありません
    - 部屋に 誰も いません