---
title: 2023年终游戏盘点
tags: Games
article_header:
  type: 
  image:
    src: 
---

2023年的最后一天，回顾今年每一个新玩的游戏🎮

<!--more-->

## 前言

2023年是游戏业界的大年，不管是全新大作还是冷饭翻炒重制都不乏精彩之作；而今年我恰好又用年终奖升级了PC设备，接触到的游戏面因此比之前更加宽广。以下将按照今年游玩的时间月份顺序，试图用三言两语概括每一个新玩的游戏，也算是纪念这不平凡的一年。

## 列表

### 火焰纹章：结合

2023开年游玩的第一作。作为上一代风花雪月的忠实玩家，本作我早早预购，到手之后游玩了接近150小时。这一代优缺点都十分明显，战斗方面相比前作有了显著提升，更需要动脑；但剧情人设构造则过于幼稚，远不如前作刻画得细腻。从我个人角度来看，毕竟火焰纹章是一款战棋游戏，战斗策略方面仍然是更贴近游戏核心的部分，而且遇到剧情动画实在乏味之时跳过即可，因此总体来说我还是比较满意本作游玩体验的。

### 女神异闻录4：黄金版 (P4G)

P4G今年年初登陆了次世代主机，尽管游戏画面、玩法还是十年前的古早风味，但沉迷程度完全不输P5，在剧情、人物刻画方面甚至还超过了它的后代。我个人而言也更喜欢P4G的故事，相比起P5略显压抑的剧情，P4的色调更加阳光，对于青春的理解和刻画也更加到位。值得一提的是，本作改编的番剧P4A和P4GA也是良心之作，即便是没有玩过游戏的观众也能轻松入坑，这也要归功于P4本身的精彩剧情。

### 鹅鸭杀

公司团建时接触的游戏。作为此类游戏新手，我并没有什么游戏体验，扮演鸭的时候基本都被早早识破，而扮演鹅的时候则经常沦为炮灰被人暗杀。我认为此类游戏的乐趣在于如何拿捏人与人之间的信任 - 如何伪装自己骗取他人信任，亦或是在人人自危时赢得他人信任。

### 女神异闻录4：无敌究极后桥背摔

P4G的后日谈。优点是添加了大量原创剧情，并且加入了P3的人物共同互动；而缺点是剧情质量不如游戏本体，并且几乎没有动画，演出效果大打折扣。而作为游戏本体核心玩法的格斗也并没有太大亮点，甚至让玩家无法分析出不同人物之间的角色强度。总结来说是一部只适合打折购入的粉丝向作品。

### 宝可梦：朱

宝可梦第九世代之作，尽管Game Freak技术力仍然是肉眼可见的二流，但好在相比以前还是有些进步的，经过之前剑盾 + 阿尔宙斯的试水之后渐渐也将开放世界宝可梦玩明白了。总体而言，本作主线剧情演出中规中矩，优化有进步空间但不妨碍玩家正常通关。它的技术力展示似乎并不太配得上千万级销量，但它确实又是有史以来最“开放”“新颖”的宝可梦，单就这一点已经足够让世界上众多宝可梦玩家入坑了。

### 塞尔达传说：王国之泪

这一作实在不需要过多介绍，只能说没有拿下年度游戏实在是生不逢时，遇上了博德之门3这样的怪物，但从游戏质量本身来说它绝对还是游戏业界标杆。我个人可以给本作打98分，扣掉的两分里一分是因为switch的性能实在是限制了这一作的上限，另一分是因为我思念米法了。

### 逆转裁判123：成步堂精选合集

卡普空的经典冷饭，文字推理类游戏的标杆。制作人巧舟的剧本本身已经足够精彩，基本上每一代的最后一章都能达到一个小高潮，第三代的最后一章《华丽的逆转》更是回收了此前章节的几乎所有伏笔，为整个123合集完美收官。此外，在20年前极为有限的存储容量环境下，制作组用并不丰富的素材、配乐就完成了对剧情人物的生动演绎，诸多动漫、游戏都在后来致敬了逆转裁判里的演出桥段。

### 剑侠情缘网络版三

今年短暂入坑了这款堪称国内生命力最旺盛的网游，两周多的时间内体验有好有坏。在我看来这款网游的生命力源泉在于高度粘性的玩家群体，其中有相当一部分玩家保持着高素质，这给予了新玩家融入的可能。以我的个人经历为例，我在一无所知的情况下进入一个副本之后频繁迷路，队长愿意停下来手把手教导我如何跑图，同时安抚其他队友让他们耐心等待，将心比心换成我是队长未必做得到如此耐心。然而与此同时，剑网3依然没有办法挣脱传统网游的束缚：金钱 / 时间二选一提升角色。剑网3的选择是时间，并且还设计了类似赛季的机制，保证老玩家永远有新的奋斗目标，新玩家也有追赶的可能。但这样一来，人物的属性也就高度绑定于在线频率；而为了规避工作室影响，官方也在每周资源获取上施加了诸多限制，这就让人物培养周期变长了很多。我相信对于有着大把时间、不愿氪金的玩家来说这是最好的方案，但对于我这类上线时间有限且不规律的上班族来说就比较痛苦了。

### 异度神剑3

JRPG的又一标杆之作，在世界观塑造上独具一帜，对于生命的讨论非常有深度。角色塑造张力十足，中后期不少半小时以上的剧情播片并不令玩家出戏，并且还有诸多精彩反转。然而总体而言游戏节奏还是略显拖沓，特别是战斗中引入卡牌策略机制我并不太喜欢，反馈不够强烈并且非常拖时间。

### 吸血鬼幸存者

有意思的刷子游戏，尽管画质十分简陋，但是装备组合、地图设计却异常丰富，让人有玩下去的动力。各种各样的彩蛋、隐藏机关设计也十分令人惊喜。

### 赛博朋克2077

发售三年后的2077终于迎来了完全体 - 修好了大多数bug并且推出了往日之影DLC，再结合打折，正是最好的入手时机。完全体的游戏质量绝对是达到三年前玩家们的预期的，无论是剧情人物的塑造、角色培养、战斗操作等等都是业界标杆级别。

### 生化危机4重制版

卡普空的另一碗经典冷饭，整款游戏玩下来可以用两个词总结：“舒服”和“良心”。“舒服”体现在游戏的各类细节和交互上，没有一丝一毫多余的设计，制作组很清楚玩家会干什么，想要干什么。而“良心”则体现在重制的力度上，重制版相比起原版并不仅仅是画质的巨大提升，对剧情、人物的塑造也有了更合理的改动，让玩家更有沉浸感。值得一提的是，这款游戏虽然是一个线性通关游戏，但因为巧妙的动态难度设计，玩家即便通关一次之后选择新难度开启二周目，也能获得全新的游戏体验，无论是资源的获取、战斗的方式等等都需要重新规划，这也体现出了制作组制作功力之深。

### 八方旅人2

我个人认为这是一款言过其实、游玩体验高开低走的游戏。游戏配乐堪称这款游戏最大的亮点，诸多玩家戏称花了几百元买了一个内置音乐播放器并非浪得虚名。游玩体验上，前期开荒阶段十分精彩，尤其是不同角色日夜的个人技能运用带来了非常高的自由度，隐隐让我联想起了上古卷轴5。然而中期开始随着玩家队伍配置成型，怪物似乎并没有相应的提升，玩家无法感受到足够的挑战性。而且频繁的暗雷遇怪模式也让跑图体验磕磕绊绊，难以让玩家保持投入。此外八个角色之间的互动依然比较有限，这也或多或少影响了玩家的代入感。

### 幽灵诡计

巧舟的另一款推理解谜游戏，他的剧本质量水准依然相当之高，无论是穿插的幽默、伏笔和照应以及出色的人物塑造都让人印象深刻。尽管我对这款游戏的美术、操作风格并不那么喜欢，但精彩的剧本依然让我有很强的动力通关。

### FC24

年货游戏，今年不幸丢了FIFA的冠名权，本以为改名是个好的契机让制作组能稍微用心做一些新内容，但很可惜作为单机玩家而言，最终玩到的成品并没有太大改变。不过打折时购入还是差强人意的，偶尔放松踢上一把十分解压。

## 后记

No game, no life。希望2024年我能接触到更多精彩的游戏作品，点缀一下乏味的打工生活。