---
title: Animenz钢琴改编主观Top10评测
tags: Music Piano
article_header:
  type: 
  image:
    src: 
---

主观向聊聊个人最喜欢的10首Animenz动漫钢琴改编。

<!--more-->

## 前言

Animenz ([Youtube主页](https://www.youtube.com/@Animenzzz/videos))是近年出名的动漫歌曲改编钢琴家。相对于扎实的演奏水平，他的改编风格更加令人印象深刻，我尤其惊叹于他对于多声部的驾驭能力以及丰富的和谐编排，颇有一种“一个人就是一支乐队”的气势。以下列举出我个人最喜欢的十首Animenz改编作品。

## No.10 aLIEz

出自动漫《Aldnoah.Zero》。

“核爆神曲”一直以曲风激昂，节奏感强烈闻名，而这对钢琴改编是一个极大挑战。Animenz在改编中提供了一个思路：让左手与右手独立开来，以重复、低沉、快速、规律的左手伴奏模拟原曲中强节奏感的鼓声。尽管左右手的节奏相对独立，但Animenz并没有让多声部顾此失彼，而是通过运用切分音等技巧，既维持了很强的节奏感，又能时刻突出当前篇章中的主旋律。

这首改编最打动我的地方在于2分54秒开始的右手八度主旋律，几乎总能令我产生鸡皮疙瘩。相较于原曲，Animenz将这段右手的旋律提高了八度，效果却异常地出众 - 在高音之下是持久的，濒临绝望却又坚持不能倒下的壮烈感。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='qhrj-Vqp95s' -%}</div>

## No.9 Sparkle (スパークル)

出自动漫《你的名字》。

要理解这首改编必须对《你的名字》这部电影需要有一定的了解。在电影中这首曲子出现于高潮时刻（彗星坠落至地球），因此改编的版本需要有一定的故事性，和电影中这一段的人物情节对应上。Animenz对此的理解是“Connected”：

> Since the central topic of the movie was “being connected to each other”, I tried to represent it in the music as well. If you listen closely, you will notice that there are many times, where the “voices” of Taki and Mitsuha are collaborating with each other.

由此便能感受到Animenz编曲的精妙之处了。无论是左右手交替主旋律对应男女主角彼此的呼唤，亦或是原创的长篇幅情感积蓄后的迸发，都令人听后欲罢不能。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='cKgnDmpb4BU' -%}</div>

## No.8 The Everlasting Guilty Crown

出自动漫《罪恶王冠》。

先闲聊几句Animenz和《罪恶王冠》的故事 - 整部《罪恶王冠》动漫中诞生了诸多经典配乐，Animenz本人相当喜欢这些曲目，同时他也对主创Ryo的编曲风格相当推崇，因此《罪恶王冠》的几首改编质量都相当之高。除了这一首The Everlasting Guilty Crown之外，这个榜单里也有其他出自《罪恶王冠》的作品入选。

这首改编的最大特点就是几乎完美地还原了原曲背景声部一直循环的固定音型（Ostinato）- Animenz甚至将这段反复出现的音型先后塞进了三个声部。除此之外，从4分55秒开始至结尾的华彩部分融合了诸多技巧，用Animenz本人的描述是：

> In this short moment, I was reflecting all the past arrangements I have created, all the struggles I had to go through in order to continue and my constant obsession with perfectionism. So I utilized everything I could think of to make the final chorus count, be it three hand technique, fast right hand runs, or multiple voicing.

初次听完这段华彩部分的我真的有一种想从椅子上坐起的冲动，我知道这段旋律在我脑海中也将成为"everlasting"了！

<div>{%- include extensions/youtube.html id='ozDObIWJ4NA' -%}</div>

## No.7 Sincerely

出自动漫《紫罗兰永恒花园》。

Animenz的这版改编娓娓动人，非常契合《紫罗兰永恒花园》细腻、温柔的情感主题。同时Animenz在这首改编中引入了大量多声部设计，保证节奏的流动性的同时也能更好地和动漫中的主角薇尔莉特故事呼应 - 不同的声部构造而成的主旋律，更能描绘出薇尔莉特这一段悲喜交加、充满起伏的情感旅程。

同时这首改编发布于京都动画纵火案一周年，因此改编的后三分钟Animenz用原创章节表达了对京阿尼罹难员工的悼念。这段原创改编可谓画龙点睛之笔，既在曲风上契合了前五分钟的Sincerely原曲旋律，又仿佛讲述了一个京阿尼浴火重生的故事。用Animenz本人的话来说：

> Initially, the music would have ended here, but I wanted to include a more positive message in my tribute. I believe there is still hope and that KyoAni will return one day. The right hand plays the main theme A-C-G-A again but this time it's a little bit hidden within the chords. The violin tremolo is returning as well and the music is swelling up until it finally unleashes a bright and optimistic F-Major chord. It symbolizes the rebirth of KyoAni, where it slowly rises from the ashes, only to shine brighter, than it ever has.

这也让这首改编拥有了更深刻的意义。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='dJ0Xcu0vJNU' -%}</div>

## No.6 Ninelie

出自动漫《甲铁城的卡巴内利》。

这首改编和原曲风格迥异，却出人意料地抓耳。原曲中"#F3 #C4 #F4 B3 #F3 B4 #C4 E4"的Ostinato被恰到好处地通过多声部 + 左右手交替主旋律复刻进了改编；而第一次进入副歌时的高八度轻处理比起原曲更增添了一种空灵的奇幻感；结尾部分主旋律再次回归左手的同时，右手转变为了高速的跑动，这一部分双手演绎出了截然不同的风格 - 左手厚重的同时右手轻巧灵动，最后还能完美归一，真有种“尘归尘，土归土”之后的六根清净。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='AWNbcxXDmt0' -%}</div>

## No.5 βios

出自动漫《罪恶王冠》。

βios原曲自从当年动漫问世之后就一直以“拔剑神曲”著称，而Animenz的改编完全还原了原曲的风味。在2012年的初版改编中，Animenz就通过精妙的变奏了还原了原曲的摇滚元素，完美表达了原曲的激昂；而在2021年的再版改编中，Animenz在初版基础上添加了更多的声部演绎，让整首改编的情感更加丰富饱满，甚至隐隐有一种“悲从中来不可断绝”的感觉。

值得一提的是，初版改编的调号基于的是原曲的c小调，而再版改编的调号则更换为了升f小调，以此和泽野弘之在《罪恶王冠》十周年纪念时发布的升f小调转调版本同步。（十分有趣的是，Animenz这个调号改变让他更容易在KTV演唱这首歌曲。。）本已十分熟悉c小调版本的我在听到升f小调新版时的确有一种耳目一新的感觉。此外，再版改编中加入了抒情向的引子和后续，也使得全曲结构更加完整。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='Eqhl1yBuHyw' -%}</div>

## No.4 Unravel

出自动漫《东京食尸鬼》。

这首改编可以说是Animenz最为人们熟知的一首改编，截止2024年中，Youtube上已有接近1亿次播放。作为Animenz的代表作，整首改编基本融合了他能想到的所有高难度演奏技巧，并且以极高的还原度复刻了原曲狂放的旋律，听罢令人酣畅淋漓。

我个人也曾花费相当长的时间练习这首改编，但惭愧的是至今也只能演奏出简化版本。全曲最大难点当属贯穿左手部分的和弦分解伴奏，需要在高速跑动的同时兼顾跨越数个音域的准度；其次就是右手部分的各种主旋律变奏，尤其是需要依靠无名指/小拇指强调高音的部分，十分考验四五指的基本功，甚至是多声部的理解驾驭能力。除此之外，遍布整首改编的各种修饰音、颤音、同音换指等高阶技巧中任意一项都需要演奏者具有极深的演奏基本功，或者是花费大量时间练习。

有趣的是，Animenz本人似乎也在日后回顾这首改编时觉得应该降低一些难度：

> In hindsight, if I would arrange this song again, I would use my gained experience from the past five years to make it less frustrating to play, but without losing its musical quality.

<div>{%- include extensions/youtube.html id='sEQf5lcnj_o' -%}</div>

## No.3 Grand Escape (グランドエスケープ)

出自动漫《天气之子》。

进入排行榜前三名的改编在我心中都达到了一个新的境界 - 超越了原曲。原曲本身已经十分精彩，然而Animenz的改编却青出于蓝而胜于蓝，在原曲之外给予了我全新的聆听感受。

这首改编几乎始终维持在三或四声部，并大量运用到了换手演奏等技巧，可以看出经过多年历练后，Animenz对于多声部的理解和掌控能力已至化境。与之带来的就是演奏难度的大幅提高 - 演奏者必须有极强的左右手分奏能力和协调能力。

然而真正让我觉得这首改编超越原曲的地方在于最后一分钟，可以说在此之前的三分半是一个大型铺垫，一切都是为了最后一分钟的情感迸发做足准备。对应《天气之子》的剧情而言，原曲这一段配乐发生在剧情高潮之时（男女主角逃离天空祭坛，降落回地面重获自由）；而Animenz的改编用极为高超的编曲将这一段画面生动描绘出来了。用他本人的介绍是：

> The climax in 3:42 I really wanted to include that cheerful hand clapping from the original music into the piano, so I used the three hand technique again to let the right hand play the CLAP CLAP CLAP. This is one of the few times, where the left hand is literally going all out and play the most glorious forte fortissimo ever!

诚如其所言，改编的高潮部分充满生机、梦幻，既有重获自由的喜悦，又有对未来生活的向往。此刻我的脑海里只剩下天野阳菜那句经典台词“ねぇ、今から晴れるよ!”，这种雨过天晴的幸福不是通过祈求上天得来的，而是自己拼命换来的，唯有这种幸福才是人类最宝贵的力量。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='d4IGg5dqeO8' -%}</div>

## No.2 Kawaki wo Ameku (カワキヲアメク)

出自动漫《家有女友》。

我在初次听罢这首改编之后惊叹到失语，同时我也庆幸借着这首改编认识了美波这一位才华横溢的歌手。美波的原曲演绎几乎已经是完美的了，她歇斯底里、悲怒交杂的招牌唱腔让这首歌极具感染力，而Animenz的改编将这种感染力带到了钢琴上，令我真正领会到了“钢琴的怒吼”。

Animenz本人将这首改编视为Unravel的“精神续作”：

> It’s hard to explain, but this song feels like a "lost twin" of another song: “unravel” from “Tokyo Ghoul”. The similar chorus melody, the similar chord progression, the similar song structure with the “soft” part at the beginning - the similarities are astonishing. 
> 
> Before I started to arrange this song, I actually practiced many of my old piano arrangements again in order to re-learn my "old arrangement style" (which focuses a lot on piano technique). And similar to my "unravel" piano arrangement, I am also utilizing many notes from the high register of the piano to create a cold - and lonely - atmosphere. I am pretty sure you can hear many similar sections between these two arrangements.

我个人则认为这首改编的难度甚至在Unravel之上，因为它不仅继承了Unravel之中的诸多难点，对于多声部演绎的要求也要高出不少。Animenz花了接近其他曲子三倍的时间来改编这部作品，然而他这样呕心沥血的改编并不是简单地炫技，正如前文所提他希望用这种方式真正让钢琴“怒吼”起来，以此让观众更好共鸣。他也确实做到了，这首改编是我心目中最为接近“一个人就是一支乐队”的典范。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='TyjgGSTA0QQ' -%}</div>

## No.1 My Dearest

出自动漫《罪恶王冠》。

这首改编无论对于Animenz还是我本人都有极为深刻的意义。

对于Animenz而言，他先后为My Dearest出过两个版本的改编，初版是其早期的经典代表作，用Animenz自己的话形容是“my most ambitious fusion between the world of classic and pop”；而再版则特意选择了YouTube首次投稿十周年纪念日当天发布，在保留了初版的绝大部分风味的情况下润色了部分旋律编排和修饰音处理。两首改编基本可以视为一脉相承的一个整体，Animenz也希望借此传达自己不忘初心的想法，以及对所有人的致谢。

而对于我个人而言，这首改编的意义就更特殊了。一方面，这是我接触的第一首动漫歌曲改编，彼时我对整个二次元领域所知甚少，对钢琴曲的理解更是几乎全部局限在古典乐和少数近现代流行乐上，这首改编完全为我打开了新世界的大门。另一方面，如歌名My Dearest所指，这首曲子是献给至爱之人的，因此我也曾在2017年的跨年夜，向彼时远隔重洋的至爱演奏了这首曲子。即便现在想来演奏效果可能并不会太好，也不知道心意传达了几分，然而这样的经历却让这首曲子在我心中留下了极深的烙印。

回到这首改编本身，我至今仍认为这是Animenz编曲的巅峰，尽管从演奏难度而言它并不一定是最难的，但它有着无与伦比的旋律美感。即使我已经听了接近10年，每次重新播放之时却几乎总能像第一次听到时被打动。我尤其倾醉于这首改编中的和弦拆解 - 我第一次领会到这种近似练习曲的演奏技法能带来这样优美的旋律，这在之后很多年内都影响了我的音乐观。每次练琴时，我都会尽可能用最认真的一次状态演奏一遍My Dearest，甚至我自己尝试一些编曲作品的时候也会情不自禁地联想到My Dearest。用哈利波特中的那句经典台词来形容这首改编再合适不过了："After all this time?" "Always."

感谢Animenz能为世人奉献这样精彩的作品。

<div>{%- include extensions/youtube.html id='lAXJPop9LaY' -%}</div>
